Pero a lo mejor ustedes se pueden preguntar por qué durante más de 60 años un país pequeño, sin recursos y bloqueado por el país más poderoso del mundo, ha mantenido vivo un proceso revolucionario.
Y eso lo ha hecho porque el liderazgo de la revolución entendió que la cuestión no era solo resolver cuestiones materiales, sino que había que cambiar la mente de la revolución.
Esa es la clave de éxito de la revolución cubana.
Y ese es el principal reto que tiene nuestro trabajo.
Porque aún y cuando en este momento necesitamos ayudas materiales para poder vivir porque el gobierno de su país nos está matando.
A pesar de eso, el principal foco de nuestro trabajo es en el campo de la ideología.
En el campo de la subjetividad, en el campo de la cultura, en su sentido más amplio.
Es decir, construir personas con subjetividades emancipadas para que sean protagonistas de la construcción de un socialismo emancipador y no dominador.
Porque, por supuesto, el socialismo también puede ser dominador.
Y ese es el reto mayor.
Porque usted puede, si a usted se le rompe un par de zapatos,
puede solucionarse rápido, ¿no?
Si no tiene dinero, a lo mejor alguien se lo da o le regala los zapatos.
Pero cuando nuestras mentes son las que tienen el problema, es muy difícil.
Porque son comprensiones de vida.
Son filosofías de vida.
Y por eso, tanto en el ámbito secular como religioso,
romper con estructuras de vida dominadoras
para transformar en una comprensión de vida que sea para la liberación es muy difícil en cualquier contexto.
Si a eso le sumamos que Cuba, como nunca antes, está sometida a los efectos del capitalismo,
y si añadimos a eso, que Cuba, como el resto del mundo,
es muy mucho sometida a las ideas y valores del capitalismo,
del imperialismo,
y del patriarcado como mecanismo y instrumento para dominar,
Eso hace que nuestro trabajo cada día sea más necesario, pero más detallado.
Eso también hace que nuestro trabajo sea más necesario, pero también más desafiador.